---
title: "Reading Notes: 《星星是冰冷的玩具》"
date: 2025-06-26
tags: ["Reading", "Science Fiction", "Russian"]
categories: Reading
ShowToc: true
TocOpen: true
---

阅读时间：2025-06-12 --> 2025-06-25

## 原文摘录

> "是吗？"我笑起来，摇了摇头，"那你打算靠什么，'计数器'?"
> 
> "是卡列尔，不是'计数器'!"外星小蜥蜴摇起脑袋，"'计数器'这个词有侮辱性，彼得。"
> 
> "为什么？这个词不是我们发明的，其他种族也是这么叫你们的。"
> 
> "它们还管人类叫'马车夫'呢。"外星小蜥蜴用短短的爪子指着我说，"彼得，**用单一的功能指代别人，这是贴标签！对于弱小的种族来说，这是活命方式，也是诅咒。那些无法跳出自然属性框架的种族，永远都是奴仆！**"

> 如果更深入地分析人类社会，可以举这么个例子：父母有权指导自己的孩子向某个他们觉得有前景的方向发展。我们把有绝对音感的孩子培养成音乐家；把身姿轻盈的女孩培养成芭蕾舞演员。我们有权这么做，他们是我们的孩子，而且我们通常更有远见，知道哪条道路能让他们的人生更加成功。
> 
> 但强大种族不是我们的父母。太空马车夫的角色是几十年前被强加给我们的，那不是人类的梦想。
>
> 若是人类父母出于个人需求来培养自己那可怜的孩子，我们会怎么说？如果他们把肌肉发达的男孩培养成伐木工，把纤柔瘦小的男孩培养成烟囱清扫工，**并且完全剥夺孩子们选择自己人生道路的可能性**，我们会怎么看待这些父母？**人类文明的根本始终在于灵活性和普适性，这一点不仅适用于社会层面，在每个独立个体身上也都有体现**。


> 在空间内部穿梭的能力，给了人类一种强大的错觉，唤醒了人类虚幻的希望，让我们开始穷兵黩武。而我们本应该悄悄地、恭顺地去掌握整个宇宙的全貌，去了解那些我们并不需要占领的星球。人类的确还是孩子，这不是一句文字游戏，而是事实。我们在深不可测的天穹下、在黑暗无边的深渊中长大。每个漫漫长夜中，我们都在巴掌大的、扁平得像张桌子样的地球上跌跌撞撞。众星就在我们头顶闪耀，那么令人向往，又那么遥不可及。但我们却想方设法触摸到了星星。太早，还太早了。我们过早地触到了那些诱人的星星。
> 
> 人类的双手就这样被寒冰包裹的星星灼伤了。
> 
> 星星是冰冷的玩具，不是你我掌中之物。
> 
> 但我们又拒绝承认自己的力不从心，盲目相信自己的伟大，为拥有全宇宙最快的飞船而沾沾自喜……


> 也就是说，你们是迁徙到了这里，几何学家。你们从那些试图将"友谊"强加于你们的种族手中逃脱了，你们把一整个星系都搬走了，连同母星、小人族和软族的星球一起。但你们还是不肯消停。你们做"善事"的执念根深蒂固。
> 
> 但为什么，为什么你们的善意总要以这种方式体现？
> 
> 我们也可以走这条路。但终点只能是一个理性、正确但伪善的天堂吗？我在这里遇到的一切都如此熟悉，一切都属于一个名叫乌托邦的美梦仓库﹣﹣整洁的城市、简陋的苦行僧生活、带领一代代人走向幸福的智慧导师，与其他种族的"友谊"……这一切也都曾是我们的梦想。

> 如果这条路不能通向正确的结局，我该如何选择呢？
> 
> 是选择几何学家坚定的梦想？
> 
> 还是选择银河委员会邪恶的实用主义？
> 
> 或者暗影世界冷漠的自由？
> 
> 当你只有两个选择的时候，总是会指望第三条出路。
> 
> 但只有当童话里排行第三的小儿子战胜恶龙之后，第三个愿望才能实现。
> 
> **无论是在不自由的世界、铁律森森的世界，还是自由无度的无政府主义世界，人都注定会受到伤害。他们失去、追寻、犯错，不断遭遇痛苦，不断经受苦难。我需要的东西，没有人能给予我。我要的是一个天堂，而天堂并不存在。**

> 不能让人类拥有这样的自由。我们不能把决定权交给潜意识，交给自己颅底那一小团缥缈的思绪。**我们早就懂得了不能随心所欲，而要做应该做的事，这样才能找到自己真正的自由。**跟绝对自由的暗影世界比起来，甚至完全奴隶化的几何学家世界里都有更多通往真正自由的密道。**因为随心所欲，就是真正的奴役。**
> 
> **自己对自己的奴役。**